. mappatura Testo
.. doc - documento. Da mappare in qualche modo rispetto a TEI e altre cose
   * haRigo
.. rigo - insieme di parole ordinate
   * haParola
.. parola

.. gruppo (di parole o rigo o di gruppi) - ordinato

. figura retorica
.. figura di parola  
... anafora
    * haElementi (che e' un gruppo o una parola)
... apanalessi
    * haElementi (che e' un gruppo o una parola)

 Le figure retoriche

Il testo viene diviso in elementi sintagmatici e singole parole.
La retorica è lo studio della configurazione del discorso affiancata all'organizzazione del pensiero. Possono essere divise tre categorie:

1. Figure di parola: 
questa tipologia può basarsi su una ripetizione del suono o di una parola (figure di suono; ad es., l'allitterazione) o su una disposizione particolare della frase (figure sintattiche; ad es., il chiasmo).

- PER AGGIUNZIONE

	Anafora: Consiste nel ripetere le stesse parole o lettere all'inizio o all'interno di un verso (o di una frase), ma anche una ripetizione di due o più parole successive legate dal senso.

Proprietà: uno o più elementi (parola o sintagma) in ordine di continuità.

	Es: “sul buio proscenio di Via Bixio,/buio ma rotto da lanternine”.

Epifora: consiste nella ripetizione di una parola alla fine di frasi o versi successivi

Proprietà: ripetizione di una o più elementi (parole e sintagmi) in ordine di continuità.

Es: 
“il muro, il muro che non c'è.

Sono i rumori del mattino, i distanziati rumori

della giornata agricola - in via

di porsi in marcia - a rivelargli che sta a casa sua, dentro

una stanza inondata a metà dal sole

vivo ma presago

un sole che occupa senza scampo il letto

sfatto del fratello, del fratello

che non c'è.

Epanalessi: raddoppiamento di un'espressione, ripetuta all'inizio, o al centro, o alla fine di un segmento testuale.

Uno o più elementi (parole o sintagmi) in ordine di continuità. 

Es: “durò, durò oltre i cancelli bruni/dell'autunno, le imposte soleggiate/d'un inverno sfacentesi su viole/nate troppo presto, oltre gli occhi/assopiti fra primavera e estate”.

Polisindeto: collegamento di varie frasi di un periodo mediante una congiunzione ripetuta più volte. 

Proprietà: Una congiunzione ripetuta e più parole o sintagmi collegati.

Es:  “e spruzzandosi e ridendo e tremando”

- PER SOPPRESSIONE

	Asindeto: Assenza di congiunzioni coordinanti.

Proprietà: consecuzione di parole o sintagmi.

Es: la nonna ora guarda e riprova 
dalle persiane socchiuse, tremando 
nel calore, protettrice implacabile, 
un tempo cara, ardente fondatrice
della fortuna famigliare destinata 
a un maschio tentato oggi prima del tempo. 

- PER SOSTITUZIONE

	Anastrofe: inversione di due parole rispetto all'ordine consueto.

Proprietà: sintagmi o parole sconnesse e separate.

Es.: Eppure il padre di tanti figli - ma come,

in due stanze, la cucina a pianterreno e sopra

quella per dormirvi, in castagno

la scaletta ripida e il soffitto-pavimento,

lui, la minuta moglie Dina, il più grande

dei maschi che s'impiccò in età militare,

le figlie belle, presto

volate via alla Spezia non lontana

appena fiorite in rosse guance le loro adolescenze sventate,

al modo delle pomacre succose al morso d'autunno; e i fratelli minori,

i ragazzetti docili nel governare un bestiame

la cui stalla è più spaziosa della loro dimora

e il sesso più dolce d'ogni altra cosa? - eppure

2. Figure di pensiero: 
consiste nel modo in cui viene espresso un'idea. 

PER AGGIUNZIONE:

	Ossimoro: consiste nel porre nella stessa locuzione parole che esprimono concetti contrari.

Proprietà: due elementi contrastanti per significato.

Es.: Tenebrore accecante

	Similitudine: il poeta, anziché descrivere direttamente un oggetto, una persona, una qualità, li presenta paragonandoli a un oggetto, a una persona, a una qualità cui quelli somigliano.

Proprietà: due termini di paragone collegati con l'avverbio 'come'.

Chiasmo: consiste nell’accostamento di due elementi concettualmente paralleli, in modo però che i termini del secondo siano disposti nell’ordine inverso a quelli del primo.

Proprietà: quattro elementi disposti in ordine opposto.

Es.:  i loro occhi deboli, / i loro deboli cuori

PER SOPPRESSIONE:

	Aposiopesi: consiste nell’improvvisa interruzione di un messaggio con la soppressione di una sua parte o nell’allusione diretta a qualcosa che viene taciuto. 

Proprietà: Espressa con la punteggiatura - puntini di sospensione. 

Es: “ai tre figli premorti, sepolti nei cimitero extraurbano
di Marore non più visitato da anni...
..................................................”


PER SOSTITUZIONE:

	Interrogazione:

Proprietà: Espressa con un'interrogativa diretta o indiretta.


3. Figure di significato / tropi

	Metafora: è spesso definita come una similitudine abbreviata; in essa il poeta, anziché fare un paragone tra due immagini, presenta un’immagine sola, ossia usa, al posto di una parola, un’altra che ha con essa un rapporto di somiglianza

Proprietà: sostituzione di un termine o una frase con il significato attribuitogli dall'autore.
 
Es:

	Sineddoche: Sostituzione di un termine con un altro che ha con il primo rapporto di quantità. 

Proprietà: ostituzione di un termine o una frase con il significato attribuitogli dall'autore.
 
Es: lo stivaletto elegante e crudele

	Metonimia: Sostituzione di un termine con un altro che ha con il primo un rapporto di continuità logica. Si può sostituire 

Proprietà: sostituzione di un termine con il significato attribuitogli dall'autore.
 
Es: la tesi che lei prepara su Catullo




Le figure di pensiero e di parole vengono raggruppate anche in una categoria chiamata 'figure sintattiche':

Chiasmo
Anafora 
Epifora
Anafora
Epanalessi



